조선 말기에서 대한제국 멸망까지: 근대사의 격랑과 국권 상실의 과정

19세기 중반 이후 조선은 내부의 구조적 모순과 외부의 제국주의적 팽창이라는 이중의 압박 속에서 격동의 시기를 맞이하였다. 세도 정치의 폐해로 피폐해진 민심, 서구 열강의 동아시아 진출, 그리고 이웃한 일본과 청나라의 국내 개입이 복잡하게 얽히면서 조선은 반세기도 채 되지 않는 기간 동안 왕조 체제의 붕괴와 식민지 전락이라는 비극적 결말을 향해 나아갔다.

개항의 시작과 강화도조약의 불평등성

조선의 근대적 개항은 자발적 선택이 아닌 외압에 의한 강제적 문호 개방의 성격을 지니고 있었다. 1875년 일본 군함 운요호가 강화도 해안을 측량하다 조선 수군과 교전하는 사건이 발생하였고, 일본은 이를 빌미로 이듬해인 1876년 조선에 조약 체결을 강요하였다. 그 결과 체결된 강화도조약, 즉 조일수호조규는 조선이 외국과 맺은 최초의 근대적 조약이었으나, 그 내용은 철저히 일본에 유리하게 설계된 불평등 조약이었다.

강화도조약은 조선이 자주 국가임을 명시함으로써 청나라의 종주권을 부정하는 동시에, 일본 외교관의 치외법권을 인정하고 해안 측량권을 허용하였다. 무엇보다 부산에 이어 원산과 인천을 개항장으로 개방하도록 강제하였는데, 이 세 개항장은 이후 일본 자본과 상품이 조선으로 유입되는 핵심 통로가 되었다. 1876년 부산, 1880년 원산, 1883년 인천이 차례로 개항하면서 조선의 경제는 일본 자본주의의 침투에 무방비 상태로 노출되기 시작하였다.

개항 이후 일본의 저가 면직물이 대량으로 유입되면서 조선의 전통 면직물 산업이 급격히 붕괴되었고, 일본 상인들은 개항장을 거점으로 조선의 곡물을 대거 반출하여 농촌 경제를 황폐화시켰다. 조선 정부는 방곡령을 통해 곡물 반출을 막으려 했으나, 일본의 강력한 항의와 배상금 요구에 굴복할 수밖에 없었다.

조선 내부의 갈등: 수구파와 개화파

개항을 전후하여 조선 사회 내부에서는 대응 방식을 둘러싼 격렬한 이념 갈등이 표출되었다. 흥선대원군으로 대표되는 수구파는 서양 문물과 외국 세력의 침투를 원천적으로 차단해야 한다는 위정척사의 입장을 견지하였다. 이항로, 최익현 등의 유생들은 척화소를 올리며 개항 반대 운동을 벌였고, 이들의 위정척사 사상은 이후 의병 운동의 정신적 토대가 되었다.

반면 박규수, 오경석 등의 선각자들에게 영향을 받은 개화파는 일본과 서구의 근대 문물을 적극 수용하여 부국강병을 이루어야 한다고 주장하였다. 개화파는 다시 온건 개화파와 급진 개화파로 나뉘었다. 김홍집, 어윤중 등 온건 개화파는 청나라의 양무운동을 모델로 삼아 점진적인 근대화를 추구하였고, 김옥균, 박영효, 서광범, 홍영식 등 급진 개화파는 일본의 메이지유신을 본보기로 삼아 급격한 체제 변혁을 도모하였다.

고종과 명성황후는 이 갈등의 중심에 서 있었다. 고종은 친정을 시작한 이후 개화 정책에 적극적인 관심을 보였으나, 그의 치세는 명성황후 일가인 민씨 척족과 흥선대원군의 권력 다툼, 청일 양국의 내정 간섭, 개화파와 수구파의 갈등 속에서 일관된 방향을 잡지 못하고 표류하였다.

임오군란과 청의 내정간섭 강화

1882년 발생한 임오군란은 조선 근대사의 중요한 분기점이었다. 구식 군대 병사들이 신식 군대인 별기군과의 차별 대우와 밀린 급료에 분노하여 봉기하였고, 민씨 정권에 불만을 품은 하층민들이 합세하면서 반란은 삽시간에 확대되었다. 봉기한 군중은 일본 공사관을 습격하고 민씨 척족 인사들을 살해하였으며, 명성황후는 피신하였다. 일시적으로 권력을 회복한 흥선대원군은 개화 정책을 중단시켰다.

그러나 임오군란의 진압은 조선의 자주적 능력이 아닌 외세의 힘에 의해 이루어졌다. 청나라는 위안스카이가 이끄는 군대를 신속히 파병하여 대원군을 납치하고 반란을 진압하였으며, 이를 계기로 조선에 대한 실질적인 지배권을 강화하였다. 위안스카이는 이후 조선에 상주하며 내정에 깊이 간섭하는 청나라의 대리인 역할을 수행하였다. 일본 역시 임오군란으로 입은 피해를 빌미로 제물포조약을 체결하여 배상금을 받고 공사관 경비병 주둔권을 획득하였다.

갑신정변: 3일 천하와 그 유산

임오군란 이후 청나라의 내정 간섭이 노골화되고 민씨 정권의 수구화가 심화되자, 김옥균을 중심으로 한 급진 개화파는 쿠데타를 결심하였다. 1884년 12월, 우정총국 개국 축하연을 이용하여 거사를 일으킨 급진 개화파는 불과 3일 만에 일본의 지지 철회와 청군의 개입으로 실패하였다. 이것이 갑신정변이다.

갑신정변이 추구한 개혁안은 청나라와의 조공 관계 단절, 신분제 폐지, 인재 등용 개혁, 재정 일원화 등 혁명적 내용을 담고 있었다. 비록 실패로 끝났지만 갑신정변은 근대적 개혁의 이념이 조선 사회에 처음으로 구체적인 모습으로 제시된 사건이라는 점에서 역사적 의미를 지닌다. 김옥균은 일본으로 망명하였으나 1894년 상하이에서 암살되었고, 그의 시신은 조선으로 송환되어 능지처참되었다.

갑신정변 이후 한반도를 둘러싼 청일 양국의 긴장이 고조되었고, 1885년 톈진조약을 통해 양국은 조선에 군대를 파병할 때 상호 사전 통보하기로 합의하였다. 이 조약은 10년 후 청일전쟁의 구실을 만드는 복선이 되었다.

동학농민전쟁: 아래로부터의 혁명

1894년 봄, 전라도 고부에서 시작된 동학농민운동은 단순한 민란을 넘어선 전면적인 반봉건 반외세 혁명 운동이었다. 고부 군수 조병갑의 가혹한 수탈에 맞서 전봉준이 이끄는 농민군이 봉기하였고, 이는 순식간에 전라도 전역으로 확산되었다. 황토현 전투에서 관군을 격파한 농민군은 전주성을 점령하는 데 성공하였다.

전봉준은 "우리가 의를 들어 이에 이름은 그 본의가 다른 데 있지 아니하고 창생을 도탄 중에서 건지고 국가를 반석 위에 두고자 함"이라는 격문을 통해 운동의 성격을 명확히 하였다. 농민군의 폐정개혁안은 신분제 철폐, 탐관오리 처벌, 토지 균분, 외세 배격 등 당시 조선 사회의 근본적 변혁을 요구하는 내용을 담고 있었다.

조선 정부가 청나라에 파병을 요청하자 일본도 톈진조약을 근거로 군대를 파병하였다. 이에 농민군은 전주화약을 맺고 자진 해산하는 대신 집강소를 통해 스스로 지방 행정을 개혁하는 자치 실험을 시작하였다. 그러나 청일전쟁이 발발하고 일본이 경복궁을 점령하면서 농민군은 다시 봉기하였다. 2차 봉기에서 농민군은 일본군과 직접 맞서 싸웠으나 근대적 무기로 무장한 일본군과 훈련된 관군 앞에 공주 우금치 전투에서 궤멸적 패배를 당하였다. 전봉준은 체포되어 1895년 처형되었다.

청일전쟁과 시모노세키조약

동학농민군의 봉기를 계기로 한반도에 진주한 일본은 청나라를 상대로 선전포고하였다. 1894년 7월부터 1895년 4월까지 진행된 청일전쟁에서 근대화에 성공한 일본군은 서구식 무기와 전술로 무장하여 청나라 군대를 압도적으로 격파하였다. 황해 해전에서 북양함대가 괴멸되고 뤼순, 웨이하이웨이 등이 함락되면서 청나라는 패전을 인정할 수밖에 없었다.

1895년 4월 체결된 시모노세키조약은 동아시아의 국제 질서를 근본적으로 재편하는 역사적 전환점이었다. 이 조약으로 청나라는 조선에 대한 종주권을 포기하고, 랴오둥반도, 타이완, 펑후제도를 일본에 할양하며, 막대한 배상금을 지불하기로 하였다. 이로써 수백 년간 유지되어 온 동아시아의 중화 질서가 붕괴되었고, 일본이 동아시아의 새로운 패권 국가로 부상하였다.

청일전쟁의 패배는 조선에도 직접적인 영향을 미쳤다. 일본은 조선에서 청나라의 영향력을 완전히 제거하고 친일 내각을 앞세워 갑오개혁을 추진하였다. 갑오개혁은 신분제 철폐, 과거제 폐지, 재정 일원화, 사법 제도 개혁 등 근대적 내용을 포함하고 있었으나, 일본의 강압 하에 추진된 개혁이었다는 한계를 지니고 있었다.

삼국간섭과 러시아의 등장

그러나 시모노세키조약으로 일본이 랴오둥반도를 획득하자 러시아, 프랑스, 독일이 공동으로 개입하여 반환을 요구하는 삼국간섭이 발생하였다. 아직 러시아에 맞설 국력이 부족하다고 판단한 일본은 이를 받아들였고, 조선에서는 러시아를 이용하여 일본을 견제하려는 움직임이 일어났다. 명성황후를 중심으로 한 왕실과 친러파는 러시아의 힘을 빌려 일본의 압박에서 벗어나고자 하였다.

이에 위기감을 느낀 일본은 1895년 10월 극단적인 선택을 하였다. 미우라 고로 공사의 지휘 아래 낭인들과 일본 군인들이 경복궁에 난입하여 명성황후를 잔혹하게 시해하고 시신을 소각하는 을미사변을 일으킨 것이다. 이 사건은 조선 민중의 거센 반일 감정을 촉발시켰고, 전국 각지에서 의병이 봉기하는 을미의병의 계기가 되었다.

이듬해 2월 고종은 러시아 공사관으로 피신하는 아관파천을 단행하였다. 러시아 공사관에서 1년간 머문 고종은 친일 내각을 해산하고 친러 인사들을 기용하였다. 이 기간 동안 조선은 러시아의 영향권 아래 놓이게 되었으며, 러시아는 각종 이권을 챙겼다. 경원과 종성의 광산 채굴권, 압록강과 울릉도의 삼림 채벌권 등이 러시아에 넘어갔다.

경제 침탈과 이권의 상실

개항 이후 조선의 이권은 사방팔방에서 침탈당하였다. 철도 부설권은 특히 중요한 경제적, 군사적 자산이었는데, 경인선 부설권은 처음 미국인 모스가 획득하였다가 일본에 양도되어 1900년 개통되었고, 경부선과 경의선은 일본이 부설권을 차지하여 러일전쟁을 전후하여 군사 목적으로 급속히 건설하였다. 이 철도들은 단순한 교통로가 아니라 일본군의 이동과 물자 보급을 위한 군사 인프라였다.

광산 채굴권도 열강들에게 잠식당하였다. 평안북도 운산금광은 미국에, 경기도 당현금광은 프랑스에, 함경도 경성과 종성의 광산은 러시아에 넘어갔다. 일본은 대규모 자본을 투입하여 조선 전역의 금광을 장악해 나갔다. 전신선 설치권, 어업권, 삼림 채벌권 등도 열강들에게 분할 점령되었다.

재정 분야에서도 일본의 침투는 노골적이었다. 1905년 화폐 정리 사업을 통해 일본 제일은행권이 조선의 기축통화로 자리 잡았고, 이 과정에서 조선의 많은 상인과 자본가들이 도산하였다. 일본인 재정 고문 메가타 다네타로가 주도한 이 사업은 표면적으로는 근대적 화폐 제도의 도입을 명분으로 하였으나, 실질적으로는 조선 경제를 일본 경제에 완전히 종속시키는 결과를 낳았다.

토지 문제도 심각하였다. 일본인들은 헐값에 조선의 토지를 사들이거나 사기적 방법으로 토지를 빼앗았다. 동양척식주식회사는 1908년 설립되어 국유지 및 역둔토를 대거 접수하고, 무장 이민을 통해 일본인 농민들을 이주시키며 조선의 토지를 식민지적으로 재편하였다.

러일전쟁과 한반도의 운명

20세기에 접어들면서 만주와 한반도를 둘러싼 러일 양국의 갈등이 극에 달하였다. 러시아는 시베리아 철도 건설과 동청철도 부설을 통해 만주에서의 영향력을 키우고 한반도로의 남하를 도모하였다. 일본은 이를 자국의 생존을 위협하는 심각한 도전으로 받아들였다.

1902년 영국과 일본이 영일동맹을 체결하면서 국제 정세는 일본에 유리하게 전개되었다. 영국은 러시아의 남하를 견제하기 위해 일본을 지지하였고, 이는 일본이 러시아와 전쟁을 결심하는 데 중요한 배경이 되었다. 1905년에는 미국의 시어도어 루스벨트 대통령이 알선하는 포츠머스조약 협상에 앞서 미국과 일본 사이에 가쓰라-태프트 밀약이 체결되었다. 이 비밀 협약에서 미국은 필리핀에 대한 지배권을 인정받는 대가로 일본의 한국 지배를 묵인하기로 하였다. 이로써 조선의 운명은 강대국들의 뒷거래 속에서 이미 결정되어 있었다.

1904년 2월 일본은 러시아에 선전포고하고 러일전쟁을 시작하였다. 전쟁 개시와 동시에 일본은 한일의정서를 강제로 체결하여 조선 내 군사 요충지를 마음대로 사용할 권리를 확보하였다. 조선은 전쟁의 무대가 되었고, 조선 민중은 전쟁 물자 운송과 군역에 강제 동원되었다.

뤼순 공략, 봉천 전투, 쓰시마 해전에서 일본이 연이어 승리하면서 러시아는 전쟁 의지를 상실하였다. 1905년 9월 포츠머스조약으로 전쟁이 마무리되었고, 러시아는 조선에 대한 일본의 지도, 보호, 감리 권한을 인정하고 랴오둥반도 조차권과 남만주철도를 일본에 양도하였다. 이로써 조선을 둘러싼 국제적 경쟁에서 일본의 독점적 지위가 확립되었다.

을사늑약과 통감부의 설치

러일전쟁에서 승리한 직후인 1905년 11월, 일본의 이토 히로부미는 조선의 외교권 박탈을 위한 조약 체결을 강요하였다. 이토 히로부미는 경복궁에서 고종을 협박하고 대신들을 개별적으로 만나 서명을 강요하였다. 참정대신 한규설은 끝까지 거부하였으나, 학부대신 이완용, 내부대신 이지용, 외부대신 박제순 등 이른바 을사오적이 서명하면서 을사늑약이 체결되었다.

고종은 이 조약에 끝내 서명하지 않았으며, 황제의 재가가 없는 조약의 무효를 주장하였다. 황성신문의 장지연은 "시일야방성대곡"이라는 사설을 통해 조약의 부당함을 통렬히 규탄하였고, 전국 각지에서 항의 집회와 자결이 이어졌다. 민영환, 조병세 등이 순국하였고, 최익현은 다시 의병을 일으켰다.

을사늑약에 따라 설치된 통감부는 조선의 외교권을 장악하고 내정 전반에 개입하였다. 초대 통감으로 부임한 이토 히로부미는 명목상 고종의 권위를 유지하면서 실질적으로 조선 전체를 통치하는 방식을 채택하였다. 통감부는 각 부처에 일본인 차관을 배치하는 차관 정치를 통해 조선 행정의 핵심을 장악하였다.

고종은 국제 사회에 을사늑약의 불법성을 알리고자 1907년 헤이그에서 열린 만국평화회의에 이준, 이상설, 이위종을 밀사로 파견하였다. 그러나 일본의 방해와 열강의 냉담한 반응으로 헤이그 밀사 사건은 실패하였고, 오히려 이 사건을 빌미로 일본은 고종을 강제로 퇴위시키고 순종을 즉위시켰다.

군대 해산과 의병 전쟁

1907년 7월 한일신협약, 즉 정미7조약이 체결되어 조선의 내정권이 통감부로 완전히 이양되었다. 같은 해 8월 일본은 조선 군대를 강제로 해산시켰다. 군대 해산 당일 시위대 참령 박승환이 자결하였고, 해산된 군인들 다수가 무기를 들고 전국 각지의 의병에 합류하였다.

정미의병은 이전의 의병과는 달리 군사적 훈련을 받은 해산 군인들이 대거 참여하면서 전투력이 크게 향상되었다. 1907년에서 1909년 사이 의병 전쟁은 전국적 규모로 확대되어 연인원 수십만 명이 참여하였고, 각지에서 일본군 수비대와 격렬한 전투를 벌였다. 이인영, 허위 등이 의병 연합 조직인 13도 창의군을 결성하고 서울 진공 작전을 시도하였으나 실패하였다.

일본군은 남한대토벌 작전을 통해 의병을 무자비하게 진압하였다. 수많은 의병과 민간인이 학살되고 마을이 불태워졌다. 의병 전쟁의 실패는 단순한 군사적 패배가 아니었다. 그것은 무력으로 국권을 지키려 했던 조선 민중의 처절한 저항이 좌절된 것이었으며, 이 저항의 불씨는 이후 3.1 운동과 독립군 투쟁의 정신적 원류가 되었다.

1909년 10월 이토 히로부미가 하얼빈 역에서 안중근에게 저격되어 사망하는 사건이 발생하였다. 안중근은 이토를 조선 침략의 원흉으로 규정하고 동양 평화를 위한 의거라 밝혔다. 이 사건은 국제 사회에 조선인의 저항 의지를 알리는 계기가 되었으나, 일본은 오히려 이를 조선 병합을 서두르는 구실로 삼았다.

한일병합과 경술국치

이토 히로부미 사후 조선 병합을 추진한 것은 데라우치 마사타케 통감이었다. 일본은 이미 국제 사회로부터 조선 병합에 대한 묵인을 확보한 상태였다. 영국은 영일동맹으로 일본의 편이었고, 미국은 가쓰라-태프트 밀약으로 일본의 조선 지배를 승인하였으며, 러시아는 러일전쟁 패배로 조선에서 손을 뗀 상태였다.

1910년 8월 22일, 이완용과 데라우치 사이에 한일병합조약이 체결되었고, 8월 29일 공포되었다. 이로써 519년간 지속된 조선 왕조가 막을 내리고, 조선은 일본의 식민지로 전락하였다. 이 날을 경술국치라 부른다. 고종은 이태왕으로, 순종은 이왕으로 격하되었고, 통감부는 조선총독부로 개편되어 군사적 지배 체제가 구축되었다.

병합 이후 조선총독부는 무단통치 정책을 실시하였다. 헌병 경찰제도를 통해 조선 민중의 일상을 철저히 통제하였고, 집회, 결사, 언론의 자유가 완전히 박탈되었다. 토지조사사업을 통해 조선의 토지를 식민지적으로 재편하면서 많은 농민들이 자신의 땅을 잃고 소작농이나 농업 노동자로 전락하였다.

그러나 국권 상실은 동시에 독립운동의 씨앗을 뿌렸다. 의병 전쟁의 전통을 이은 무장 독립운동은 만주와 연해주에서 독립군 활동으로 이어졌다. 애국 계몽 운동의 전통은 교육과 실력 양성을 통한 독립 운동으로 계승되었다. 그리고 1919년 3월 1일, 거족적인 만세 운동이 전국을 휩쓸면서 식민지 조선 민중의 독립 의지가 세계에 선포되었다.

근대사의 교훈과 역사적 의미

조선의 개항에서 국권 상실까지의 과정은 단순히 강대국의 침략에 의한 피동적 결과가 아니라, 내부의 구조적 모순과 외부 압력이 복잡하게 상호작용한 역사적 비극이었다. 세도 정치의 폐해로 누적된 체제 위기, 개혁 세력의 역량 부족과 분열, 지배층의 민중 외면, 국제 정세에 대한 인식 부족 등 내부 요인이 외세의 침략을 용이하게 하였다.

동시에 이 시기의 역사는 수많은 이름 없는 민중의 저항으로도 빛난다. 전봉준의 농민군, 각지의 의병, 안중근의 의거, 그리고 일상에서 저항을 이어간 수많은 민중들의 투쟁은 민족 공동체가 국권을 수호하려 했던 치열한 역사적 노력의 증거였다. 이 저항의 유산은 일제 강점기 내내 꺼지지 않는 독립운동의 불꽃으로 타올랐으며, 결국 1945년 해방으로 이어지는 긴 투쟁의 원류가 되었다.

제국주의 시대 동아시아의 국제 질서 속에서 약소국이 자주와 독립을 지키는 것이 얼마나 어려운 일인지, 그리고 그것이 내부의 개혁과 단결, 그리고 시대에 대한 명철한 인식 없이는 불가능하다는 교훈을 이 시기의 역사는 뼈아프게 가르쳐 주고 있다. 근대사의 비극은 단순히 과거의 사건이 아니라, 오늘날에도 유효한 역사적 성찰의 원천으로 남아 있다.
